---
title: 流量分类论文总结
toc: true
category: 论文
tag: 流量分类
---

# 基于SDN架构下网络流量分类技术研究与分类实现

>   来源：https://www.doc88.com/p-1973439417954.html
>
>   属性：硕士学位论文
>
>   作者：李国君

## 摘要

​    随着移动互联网的兴起，移动设备的功能和便携性较之前有巨大的革新，用户逐渐习惯在这样的设备上使用各种应用。移动应用和其他技术如云计算，内容分发网络等技术结合，使得移动应用的识别变得越来越复杂。传统基于深度包检测的流量分类系统无法动态适应网络状态变化。而当前基于机器学习技术的流量分类系统， 受限于传统网络架构以及数据转发设备，无法快速的对流量进行在线分类。软件定义网络SDN将数据转发与路由控制分离，控制器对未知流量进行分类，支openflow 的交换机负责已识别流量的转发，从而达到较高的流量转发性能。
​	论文研究分析了拥有多重行为模式的移动应用流量在聚类后的特点，然后提出了一种基于应用簇集的`最近邻流量分类算法`，为了进一步提高控制器的分类性能， 改进了floodlight 控制器串行处理分组的流程，实现了`基于控制器的并行流处理算法，`最后，基于floodlight 控制器，将分类结果下发到交换机中，设计实现了基于SDN 的流量分类系统。论文的研究内容包括了以下几个方面：研究分析了基于`半监督`的流量分类方法，分析了拥有多重行为模式的移动应用流量聚类特点， 利用应用的簇类质心集合表征应用，设计并实现了基于应用簇集的最近邻流量分类算法。实验结果表明常用的**移动应用分类准确率达到了94%左右**。
研究分析了基于floodlight控制器的流量分类算法，在分析了基本生产者消费者算法的基础上，结合控制器的特点， 改进了生产者消费者算法，设计并实现了基于控制器的流量分类算法。算法性能比基于经典的流量分类算法提高了18.9%，在Tilera 36核的性能比9核高出大约44%。实验验证了可以通过增加核数提高系统的处理性能。
设计并实现了基于 SDN 的网络流量分类SDNTC系统。系统主要分为两部分：`离线训练模块`和`在线流量分类模块`。在线流量分类模块分为流量预处理模块，在线分类模块和流表下发模块。离线训练模块负责分类模型的学习；流量预处理模块负责提取流的特征向量供在线分类模块分类使用，流表下发模块负责将分类结果转化成流表项下发到交换机中。

## 解决的问题

1.  基于**有监督机器学习**的流量分类技术，必须依赖**大量有标识的网络流量数据**集，才能根据未知流量的特征对其进行分类，进而加标识并采取相应的措施； 而基于**半监督机器学习**的流量分类系统，只需拥有较少有标识的流量数据集， 即可**根据未知网络流量传输过程呈现的`统计特征`对其进行分类**，方法本身不受载荷加密、 动态端口的影响。
2.  传统应用分类方法**粒度较粗**，在线分类性能较差，缺乏对应软硬件支持，导致基于机器学习的分类方法在工业界并未大规模应用。工业界主要使用基于`DPI`的流量分类方法。
3.  基于 `DPI` 的流量分类系统`依赖于应用和流量种类的规则集`，已经得到广泛应用，在稳定的网络状态环境中可以得到较好的效果。一旦网络状态发生变化，系统的分类准确度会下降，因为**路由器中的规则集无法做到实时更新**，**流量分类系统不能集中控制转发设备中的规则集**。而具有控制转发分离特点的SDN网络可以克服上述难点。

## 如何解决

1.  基于应用簇集的最近邻流量分类方法
2.  流量特征选择(降维)
3.  基于控制器的并行流处理算法